Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа)

### 2023-05-24 TeX/src/main.tex
Add files via upload

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
%\usepackage{nath}
%\usepackage{cnbwp}
%\usepackage{hyperref}

\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{./img}}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
% Document
\begin{document}
    \section{Построение тензора и его разложение}\label{sec:tens-construct-decomp}
    Дан временной ряд $f$ длины $N$
    \[f=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
    Выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
    С учётом этих параметров строится траекторный тензор $\mathcal X$ размерности $I\times L \times J$ следующим образом
    \[\mathcal X_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.\]
    Слои тензора будут иметь следующий вид
    \[\mathcal{X}_{,,j}=
    \begin{pmatrix}
        f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
        f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{,l,}=
    \begin{pmatrix}
        f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
        f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{i,,}=
    \begin{pmatrix}
        f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
        f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
    \end{pmatrix}.\]

@@

    Обозначим за $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ подтензор тензора $\mathcal Z$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$.
    Тензор $\mathcal Z$ удовлетворяет следующим свойствам:
    \begin{enumerate}
        \item подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
        $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
        \[\langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,\]
        \item подтензоры расположены в порядке убывания их нормы Фробениуса:
        \[\|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\]
        для всех возможных значений $n$.
    \end{enumerate}
    Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м собственным числом
    тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
    Векторы $\mathbf U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м собственным вектором тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.

    \section{Свойства TSSA}\label{sec:tssa-properties}
    Вычисление HOSVD тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению SVD на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
    которые вычисляются развёртыванием (?\. unfolding) тензора по $n$-му измерению~\cite{hosvd}.
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртывание
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{N}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_N}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{N}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_N I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_N - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{unfolding}
        \caption{Развёртывание тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
        \mathbf{A}_{(2)},\, \mathbf{A}_{(3)}$ размерностей $I_1\times (I_2 I_3),\, I_2\times (I_3 I_1),\, I_3\times (I_1 I_2)$
            соответственно}
        \label{fig:unfolding}
    \end{figure}

    К каждой из полученных матриц применяется SVD, в результате чего получаются $N$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёртываний.
    Затем находится тензор сингулярных чисел
    \[\mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_N
    \mathbf{U}^{(N)^\mathrm{H}}.\]
    В результате получается искомое разложение
    \[\mathcal{A} = \mathcal{S}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_N \mathbf{U}^{(N)}.\]

    Исходя из того, что вычисление HOSVD сводится к вычислению стандартного SVD, многие свойства SSA переносятся
    на многомерный случай непосредственно.
    \begin{statement}
        $\tilde{F}=(\tilde{f}_1,\ldots , \tilde{f}_N)$, $\hat{F}=(\hat{f}_1,\ldots , \hat{f}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
        Пусть ряд $F$ является суммой этих рядов.
        Траекторные тензоры рядов равны соответственно: $\tilde{\mathcal{X}},\, \hat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
        Тогда существует сингулярное разложение тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I, L$, которое можно представить
        в виде суммы сингулярных разложений тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$ с теми же параметрами
        в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов $\tilde{F}$ и $\hat{F}$
        длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
        \begin{enumerate}
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+I-1} \hat{f}_{m+I-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-I+1}$,
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+L-1} \hat{f}_{m+L-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-L+1}$,
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+J-1} \hat{f}_{m+J-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-J+1}$.
        \end{enumerate}
    \end{statement}
    \begin{proof}
        Сингулярные разложения тензоров $\mathcal{X}, \tilde{\mathcal{X}}, \hat{\mathcal{X}}$ могут быть представлены в виде
        следующих сумм:
        \[
            \begin{aligned}
                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j},\\
                \tilde{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \tilde{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
                \tilde{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(3)}_{j},\\
                \hat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \hat{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
                \hat{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(3)}_{j}.
            \end{aligned}
        \]

@@

        Оставшиеся два условия получаются аналогично из условий ортогональности оставшихся двух пар линейных пространств.
    \end{proof}
%    \begin{statement}
%        Пусть ряды $F_1$ и $F_2$ длины $N$ слабо $I$ и $L$-разделимы, $F=F_1+F_2$, тогда существует такое
%        тензорное сингулярное разложение траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $F$, что его можно
%        разбить на две части, являющиеся тензорными сингулярными разложениями траекторных тензоров рядов $F_1$ и $F_2$.
%    \end{statement}
%    \begin{proof}
%        Рассмотрим развёртывание траекторного тензора $\mathcal{X}$ размерности $I\times L\times J$
%        по первому измерению $I$ "--- $\mathbf{X}_{(I)}$.
%        Самую левую его подматрицу размерности $I\times L$ обозначим $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, она является траекторной
%        матрицей ряда $F$, обрезанного по $I+L-1$-й элемент, с длиной окна $I$.
%        Обозначим траекторные матрицы рядов, получаемых из $F_1$ и $F_2$ обрезанием по $I+L-1$-му элемену, с длиной окна
%        $I$ за $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$ и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$ соответственно.
%
%        Так как по условию ряды $F_1$ и $F_2$ слабо $I$-разделимы, то по свойствам SSA существует сингулярное разложение
%        матрицы $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}$, которое равно сумме сингулярных разложений матриц $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^1$
%        и $\tilde{\mathbf{X}}_{(I)}^2$.
%        Обозначим матрицы, составленные из левых сингулярных векторов каждого из разложений, за $\mathbf{U}^{(I)}$,
%        $\mathbf{U}^{(I)}_1$ и $\mathbf{U}^{(I)}_2$ соответственно.
%        Тогда столбцы этих матриц также будут левыми сингулярными векторами матриц $\mathbf{X}_{(I)}$, $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и
%        $\mathbf{X}_{(I)}^2$ соответственно.
%        Кроме того, сохранятся и ненулевые сингулярные числа, а правые сингулярные векторы однозначно вычисляются через
%        левые сингулярные векторы и сингулярные числа.
%
%        Таким образом для матрицы $\mathbf{X}_{(I)}$ нашли сингулярное разложение, совпадающее с суммой некоторых сингулярных
%        разложений $\mathbf{X}_{(I)}^1$ и $\mathbf{X}_{(I)}^2$.
%        Проделываем аналогичные действия с развёртываниями по оставшимся двум измерениям (в случае развёртывания
%        по измерению $L$ пользуемся слабой $L$-разделимостью рядов, при развёртывании по измерению $J$ "--- сначала
%        транспонируем полученную левую подматрицу, затем пользуемся слабой $I$-разделимостью, и в качестве
%        столбцов $\mathbf{U}^{(J)}, \mathbf{U}^{(J)}_1, \mathbf{U}^{(J)}_2$ берём правые сингулярные тройки
%        в соответствующих разложениях).
%
%        В результате получаем такое тензорное сингулярное разложение $\mathcal{X}$, что
%        \[
%            \begin{aligned}
%                \mathcal{X} &= \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(I)}\times_2 \mathbf{U}^{(L)} \times_3 \mathbf{U}^{(J)}\\
%                &=\mathcal{Z}_1 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_1\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_1 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_1 +
%                \mathcal{Z}_2 \times_1 \mathbf{U}^{(I)}_2\times_2 \mathbf{U}^{(L)}_2 \times_3 \mathbf{U}^{(J)}_2.
%            \end{aligned}
%        \]
%    \end{proof}

@@

    Кроме того можно рассмотреть следующий случай.
    В терминах CP ряды $f_1^{(i)}=\operatorname{3},\, f_2^{(i)}=\sin{(2\pi i / 3)}$ имеют тензорные ранги 1 и 3
    соответственно, а у ряда $f^{(i)}=f_1^{(i)}+f_2^{(i)}$ ранг равен 3.
    Притом ни один из элементов разложения не даёт константный ряд, то есть разделения константного ряда
    от синуса не произошло, хотя в теории SSA эти ряды являются сильно разделимыми при условии делимости всех
    измерений на период синуса.
    \includepdf[pages={1-2}]{../../code/out/part1}
    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP, если строить тензор по ряду другим образом и подбирать
    другие параметры разложения, но тогда этот метод будет в меньшей степени похожим на SSA\@.

>>>>

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
%\usepackage{nath}
%\usepackage{cnbwp}
%\usepackage{hyperref}

\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{./img}}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
\newtheorem{corollary}{Следствие}
\newtheorem{definition}{Определение}[section]
\newtheorem{remark}{Замечание}
% Document
\begin{document}

    \title{Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа)}
    \topic{<<Tensor SSA для анализа временного ряда>>}
    \author{Хромов Никита Андреевич}
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет\\
        Прикладная математика и информатика
    }
    \group{20.Б04-мм}
    \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
    \sastatus {к.\,ф.-м.\,н., д.}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

    \tableofcontents

    \section{Введение}\label{sec:intro}
    Здесь должно быть введение.
    \newpage

    \section{Построение тензора и его разложение}\label{sec:tens-construct-decomp}
    Дан временной ряд $f$ длины $N$
    \[f=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
    Выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
    С учётом этих параметров строится траекторный тензор $\mathcal X$ размерности $I\times L \times J$ следующим образом
    \[\mathcal X_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.\]
    Слои тензора будут иметь следующий вид
    \[\mathcal{X}_{,,j}=
    \begin{pmatrix}
        f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
        f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{,l,}=
    \begin{pmatrix}
        f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
        f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{i,,}=
    \begin{pmatrix}
        f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
        f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
    \end{pmatrix}.\]

@@

    Обозначим за $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ подтензор тензора $\mathcal Z$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$.
    Тензор $\mathcal Z$ удовлетворяет следующим свойствам:
    \begin{enumerate}
        \item подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
        $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
        \[\langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,\]
        \item подтензоры расположены в порядке убывания их евклидовой нормы:
        \[\|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\]
        для всех возможных значений $n$.
    \end{enumerate}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $\mathbf U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
    \end{definition}

    \begin{remark}
        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению~\cite{hosvd}.
    \end{remark}
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртка
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{N}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_N}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{N}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_N I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_N - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{unfolding}
        \caption{Развёртка тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times I_3$ в матрицы $\mathbf{A}_{(1)},\,
        \mathbf{A}_{(2)},\, \mathbf{A}_{(3)}$ размерностей $I_1\times (I_2 I_3),\, I_2\times (I_3 I_1),\, I_3\times (I_1 I_2)$
            соответственно}
        \label{fig:unfolding}
    \end{figure}

    К каждой из полученных матриц применяется SVD, в результате чего получаются $N$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
    Затем находится тензор сингулярных чисел
    \[\mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_N
    \mathbf{U}^{(N)^\mathrm{H}}.\]
    В результате получается искомое разложение
    \[\mathcal{A} = \mathcal{S}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_N \mathbf{U}^{(N)}.\]

    \section{Свойства TSSA}\label{sec:tssa-properties}
    В силу аналогичности свойств SVD и HOSVD, многие определения и свойства из теории SSA можно перенести на тензорный случай.
    \begin{statement}
        \label{state:separability}
        $\tilde{F}=(\tilde{f}_1,\ldots , \tilde{f}_N)$, $\hat{F}=(\hat{f}_1,\ldots , \hat{f}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
        Пусть ряд $F$ является суммой этих рядов.
        Траекторные тензоры рядов равны соответственно: $\tilde{\mathcal{X}},\, \hat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
        Тогда существует сингулярное разложение тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I, L$, которое можно представить
        в виде суммы сингулярных разложений тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$ с теми же параметрами
        в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов $\tilde{F}$ и $\hat{F}$
        длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
        \begin{enumerate}
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+I-1} \hat{f}_{m+I-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-I+1}$,
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+L-1} \hat{f}_{m+L-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-L+1}$,
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+J-1} \hat{f}_{m+J-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-J+1}$.
        \end{enumerate}
    \end{statement}
    \begin{proof}
        Сингулярные разложения тензоров $\mathcal{X}, \tilde{\mathcal{X}}, \hat{\mathcal{X}}$ могут быть представлены в виде
        следующих сумм:
        \[
            \begin{aligned}
                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j},\\
                \tilde{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \tilde{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
                \tilde{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(3)}_{j},\\
                \hat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \hat{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
                \hat{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(3)}_{j}.
            \end{aligned}
        \]

@@

        Оставшиеся два условия получаются аналогично из условий ортогональности оставшихся двух пар линейных пространств.
    \end{proof}

    Из утверждения~\ref{state:separability} следует, что понятие слабой разделимости ряда из теории SSA~\cite{ssa}
    применимо и к тензорному случаю.
    \begin{corollary}
        Если временные ряды $\tilde{F}$ и $\hat{F}$ длины $N$ слабо $I$- и $L$-разделимы в смысле теории \emph{SSA},
        то существует такое \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $F=\tilde{F} + \hat{F}$, что его можно разбить
        на две части, являющиеся \emph{HOSVD} траекторных тензоров, составленных по рядам $\tilde{F}$ и $\hat{F}$.
    \end{corollary}
    \begin{remark}
        Понятие сильной разделимости можно перенести со стандартного случая на тензорный непосредственно, с поправкой на
        определение~\ref{def:singular-value} сингулярных чисел для тензора.
    \end{remark}

    \subsection{Примеры разделимости рядов в тензорном случае}\label{subsec:separation-example}
    Рассмотрим условия разделимости рядов $\tilde{F}=(\tilde{f}_{1},\, \tilde{f}_{2},\ldots,\, \tilde{f}_{N}),\, \hat{F}=
    (\hat{f}_{1},\, \hat{f}_{2},\ldots,\, \hat{f}_{N})$ в некоторых частных случаях.
    \begin{itemize}
        \item Отделимость от константного ряда

        Пусть $\tilde{f}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле TSSA следующие:
        \begin{enumerate}
            \item Ряд $\hat{F}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
            \item $\hat{f}_{1}+\hat{f}_2+\ldots+\hat{f}_T=0$.
        \end{enumerate}
        \item Отделимость от экспоненциального ряда

        Пусть $\tilde{f}_n=e^{\alpha n}$ для $n\in\overline{1:N}$.
        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле TSSA следующие:
        \begin{enumerate}
            \item Ряд $(\tilde{f}_{1}\hat{f}_{1},\, \tilde{f}_{2}\hat{f}_{2},\ldots,\, \tilde{f}_{N}\hat{f}_{N}$
            имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
            \item $\tilde{f}_{1}\hat{f}_{1}+\tilde{f}_{2}\hat{f}_2+\ldots+\tilde{f}_{N}\hat{f}_T=0$.
        \end{enumerate}
        \item Отделимость от гармонического ряда

        Пусть $\tilde{f}_n=\cos(2\pi \omega n + \varphi)$, где $0 < \omega < 1/2$, и $I, L, J > 2$.
        Положим $\hat{f}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
        тогда ряд $\tilde{F}$ отделим от ряда $\hat{F}$ в смысле TSSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
        и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$ "--- целые числа.
    \end{itemize}

@@

    Кроме того можно рассмотреть следующий случай.
    В терминах CP ряды $f_1^{(i)}=\operatorname{3},\, f_2^{(i)}=\sin{(2\pi i / 3)}$ имеют тензорные ранги 1 и 3
    соответственно, а у ряда $f^{(i)}=f_1^{(i)}+f_2^{(i)}$ ранг равен 3.
    Притом ни один из элементов разложения не даёт константный ряд, то есть разделения константного ряда
    от синуса не произошло, хотя в теории SSA эти ряды являются сильно разделимыми при условии делимости всех
    измерений на период синуса.
    \input{cp_test}
    Другим недостатком CP разложения является то, что это итерационный метод, причём процесс итерации начинается
    с генерации случайной матрицы, в связи с чем на одних и тех же данных он может выдавать разные результаты, в том
    числе может как сойтись, так и нет.
    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP, если строить тензор по ряду другим образом, подбирать
    другие параметры разложения и использовать другие методы вычисления CP, однако изучение этого вопроса выходит
    за рамки этой работы\@.

    \newpage

    \section{Заключение}\label{sec:conclusion}
    Здесь должно быть заключение.
